delle infrastrutture fondamentali. Ora che questi problemi sono emersi, nella loro interezza
e gravità, non dobbiamo abbandonarci alla sfiducia al pessimismo. Dobbiamo piuttosto
ragionare con realismo e con obiettività su quello che si deve fare.
Diciamo subito che, a differenza della scorsa primavera, quando il Paese sembrava lasciarsi
scivolare con inconscienza verso il fondo del burrone, ora ha trovato qualche appiglia
a cui aggrapparsi. Anche all'estero, osservatori internazionali, fra cui il Fondo Monetario
Internazionale, guardano all'Italia con maggiore fiducia di quanto non fosse sei mesi
fa. Adesso non voglio parlare male del Governo, ma mi tocca dare un riconoscimento al Presidente
del Consiglio. Bisogna dire una cosa, che per la prima volta qualcuno ci ha provato,
ci ha provato a raddrizzare le cose. Io credo che ci riuscirà, ma certamente se uno non
ci riesce mai, ed è la prima volta da parecchi anni che qualcuno ci ha provato. Ciò che
appare chiaro è che questa via è difficile e non consente scorciatoie e ripensamenti.
Soprattutto, nessuno può illudersi che l'emergenza sia terminata, che siamo già usciti dalla
crisi. Il processo di aggiustamento appena iniziato, per vedermi i risultati, dovremmo
con inutata determinazione. C'è dunque nella sprezza del presente che è inevitabile accettare
un senso di investimento per il futuro. Come industriali è ovvio che siamo preoccupati
della competitività delle nostre aziende. Si dice da qualche parte che queste preoccupazioni
non abbiano più ragione d'essere dal momento che l'industria può oggi godere dei vantaggi
di una lira svalutata. Ora, di fatto, sappiamo tutti benissimo che la svalutazione della
lira non ha fatto altro che correggere una penalizzazione che avevamo subito per a lungo
e forze per anni. Dobbiamo quindi rafforzare il nostro impegno per una migliore e diversa
gestione dei fattori di produzione, ma sappiamo che questa sarà tanto più efficace quanto
più attenta e partecipe sarà l'ambiente politico e sociale. Per questo sentiamo anche
il dovere, come cittadini e come imprenditori, di continuare ad esprimere al mondo politico,
alla società italiana, il nostro punto di vista sui problemi che condizionano le prospettive
di sviluppo della nazione. Abbiamo a fronte a noi la questione del funzionamento degli
organi di governo del Paese. Siamo entrati nel vivo della discussione parlamentare sulle
riforme istituzionali. Di queste riforme sentiamo il bisogno, non per ansia di cambiare per
cambiare, né tanto meno per suggestioni ideologiche. Esti sono indispensabili per ripristinare la
fiducia dei cittadini nei confronti di chi deve dirigere il Paese. Riteniamo che una
riforma delle nostre istituzioni debba di tutto essere costruita su un obiettivo fondamentale,
che è quello di maggiore efficienza del governo del Paese e di maggiore prontezza nelle sue
decisioni. Per far questo occorre una riforma elettorale vera e incisiva, e speriamo francamente
che il Parlamento sappia farla, che istauri un migliore e più stretto rapporto tra elettori
e eletti e riduca il soffocante ruolo di intermediazione dei partiti, riportandogli al loro compito
fondamentale di produrre progetti e di ricercare la sintesi politica tra quelle che sono le
diverse esigenze della società civile.
A fronte ad un rafforzamento del potere centrale, ha l'ora opportuno di un decentramento di
quello amministrativo, in modo da corrispondere meglio alle esigenze della popolazione e dello
gruppo economico. Certo, prima di procedere su questa strada, è necessario un attento
esame delle forme istituzionali e delle macchine burocratiche locali, che oggi sono spesso
ancor meno efficienti e funzionali di quella centrale dello Stato. Ma se queste sono le
questioni che attengono più propriamente agli assetti istituzionali, altre questioni
di pari importanza emergono tra lo Stato e l'attività economica.
Siano rimasti l'unico Paese in cui una parte non secondaria delle forze produttive, della
struttura finanziaria, dei servizi, si esprime in funzione degli stimoli e dei condizionamenti
del mercato, ma in funzione degli equilibri e delle spartizioni del potere politico.
È una questione grave, non tanto per motivi ideologici, quanto perché questa situazione
sottrae quei settori alla logica della competizione e quindi agli impulsi dell'efficienza e della
qualità che sono oggi determinanti nel confronto economico mondiale.
Di privatizzazione si è parlata a lungo, ma l'attuazione pratica è ostacolata da
crescenti resistenze da parte di numerose componenti politiche.
Ora è il momento che di privatizzazione si parli solo per definirne in tempi brevi
la realizzazione concreta.
E questo non solo per i benefici che possono apportare alle disastrate casse dello Stato,
ma per dare un segnale forte all'interno e all'esterno del Paese, un segnale indispensabile
per recuperare la nostra credibilità.
Condivido l'invenzione dell'intenzione del Governo di favorire con le privatizzazioni
la creazione di una pluralità di grandi gruppi industriali e quindi di un allargamento del
sistema capitalistico italiano, intenzione che deve trovare il scontro concreto della
rapidità nell'ampiezza del processo.
Ci si chiede spesso in modo polemico chi vorrà o sarà disponibile a acquistare le attività
del settore pubblico.
Credo che possiamo e dobbiamo riferirci alle esperienze di altri Paesi che prima del nostro
hanno affrontato e in gran parte risolto il problema.
Esperienze che hanno coinvolto la partecipazione diretta dei cittadini attraverso l'azione
a riato diffuso.
Esperienze che tanto più importanti avviare in Italia, quanto più appare necessario
di fondere nel nostro Paese una cultura economica ed un mercato finanziario moderno.
Certo, c'è da superare il nodo di come indirizzare verso le imprese di sparme a privato, che
oggi è assorbito prevalentemente dai titoli pubblici, ed è questo un problema che non
riguarda solo la necessaria privatizzazione delle imprese di stato, ma l'intero sistema
industriale.
Ecco dunque che ancora una volta si pone l'esigenza di risanare il settore pubblico e di abbassare
i tassi di interesse come condizione essenziale per la creazione di un vero capitalismo popolare,
che partecipi e condivida l'impegno dello sviluppo del sistema produttivo.
Certo, quando si parla di privatizzazioni non si può non trascurare il fatto che su
una grande imprese di stato si rivolge l'interesse di grandi gruppi industriali europei.
Credo che questa prospettiva debba essere considerata con serenità e senza pregiudizio.
In un'Europa aperta e integrata, l'ipotesi di fusione tra imprese italiane e imprese
straniere non può essere considerata sulla base di ormai superate riserve nazionalistiche.
Ma il problema vero nell'interesse del Paese è che lo Stato azionista non ha più i mezzi
e le capacità per mantenere in efficienza le sue imprese.
Un grande patrimonio di capitale e lavoro rischia così di disperdersi se non si dà
corpo alla scelta delle privatizzazioni con coraggio e con lungimiranza.
Questa riunione cos'importante che avete riuscite a mettere insieme, è davvero un
successo notevole, allo scopo di proporre gli indirizzi per la ripresa del Paese in
un momento in cui fortissime appaiono le criticità su cui ci dobbiamo muovere.
Sappiamo che ciascuno per la sua parte abbiamo delle responsabilità per quanto è avvenuto
il passato, ma per l'Italia non c'è altra via di sviluppo se non quella che passa per
il rilancio del settore industriale. E l'industria è la punta di diamante della competitività,
dell'innovazione tecnologica, della cultura, dell'efficienza. Per questo ci sentiamo
in diritto di sollecitare una politica economica capace di sostenere la grande azione di cambiamento
che l'industria sta attuando. Questo non vuole dire cedere alla moda di
una critica distruttiva che rischia di portare a un generale discredito per la politica in
quanto tale. Sappiamo bene che laddove la politica ha cessato di esercitare la sua indispensabile
azione di sintesi e di guida, lo sbocco è sempre stato, come dimostrano le vicende dell'Est
Europa, la disgregazione, l'impoverimento, il conflitto civile.
Poiché ciascuno deve fare la propria parte, è necessario anche che da queste assise
emerga con forza qual è l'impegno che gli imprenditori italiani si assumono di fronte al Paese.
Sappiamo che non possiamo contare su aiuti diretti, sappiamo che dovremo mettere in campo
tutte le nostre energie e tutte le nostre capacità, che dovremo fare e fare da soli.
D'altra parte, questo è il fondamento dello spirito imprenditoriale. E oggi, più
che mai, c'è bisogno di questo spirito e della creatività che già ampiamente in passato
gli imprenditori italiani hanno dimostrato di possedere. Così concretamente possiamo
rinnovare la fiducia nell'Italia e nella capacità della sua gente. Così possiamo
manifestare la nostra volontà di non cedere all'avversa congiuntura, ma anzi di trarre
dalle difficoltà del presente la forza per costruire un nuovo futuro seguito.
Di fatto, siamo di fronte a un momento difficilissimo. I momenti difficili hanno sempre fatto bene
a tutti gli uomini forti. Quindi ci troviamo in queste condizioni per andare via.
Caro Presidente, amici, gli italiani sanno, e quindi lo sapete anche voi, che io non amo
molto andare in giro a parlare nei convegni. La mia abitudine è apparire per spiegare
i provvedimenti che ho adottato o quelli che mi accingo ad adottare. Lo ritengo giusto,
dato che il mio è un lavoro. Tuttavia, in questa occasione ho ritenuto un diritto e
un dovere, quello di venire a porgervi il mio saluto e a venire in primo luogo a ringraziare
la comunità delle imprese per lo spirito di solidarietà e di responsabilità con il
quale nei mesi scorsi, nelle settimane scorse, ha accettato misure non lievi per le stesse
imprese utili a risollevare l'economia e la finanza pubblica italiana. E' un ringraziamento
particolare, permettetemi di darlo al vostro Presidente Luigi, al quale mi lega anche una
gemellaggio quasi nell'avvio dei nostri incarichi presidenziali, che nei mesi scorsi, anche
per quel modo nervoso e sensitivo che ha di cogliere i dati della realtà, mi ha aiutato
moltissimo, anche con le critiche nervose che mi faceva, nel cogliere il senso dei momenti
che attraversavo. Sono anche qui per valutare brevemente insieme a voi che cosa posso e
devo fare io, che cosa può e deve fare chiunque abbia una responsabilità in Italia, per ricostituire
quel clima di certezze e di aspettative positive di cui ha bisogno il mondo della produzione
e ha bisogno qualunque economia per rimettersi in moto con la serenità che è parte del
lavoro produttivo. Non abbiamo molto tempo, sento la questione del tempo come una delle
più importanti. Anche quando ne sprechiamo una parte piccola, percepisco che stiamo perdendo
un'opportunità o che stiamo aggravando una delle nostre difficoltà. Ecco, non è per
ingraziarmi l'uditorio che è fatto principalmente di imprenditori, ma perché è veramente una
cosa che ho dentro da qualche mese. Vi voglio dire che una delle cose che più mi hanno
colpito nella mia esperienza di eletto nella bassa toscana fu la visita ad un'impresa
non piccola e non grande, come tante ce ne sono nella bassa toscana, una impresa meccanica
nella quale c'era un impeccabile sistema computerizzato che era in grado di dire ai
gestori dell'impresa qual era il costo in minuti secondi e quindi in danaro di qualunque
operazione a seconda di come la si impostava. Non è una cosa eccezionale per il mondo delle
imprese. Mi colpì che un'impresa lì e di quelle piccole dimensioni fosse già arrivata
a questo punto di pensare, ricordo, quando riuscirò ad avere una macchina così nello
Stato che è molto più grande e quando riuscirò a creare lo stesso senso del tempo, del tempo
che conta. Io sto sottoponendo la macchina dello Stato per come è, a uno stress non
differente, ma se con quello che stiamo facendo la macchina è sotto stress vuol dire che la
macchina ha bisogno di diversi pezzi di ricambio, perché avverto che molto di più potrebbe
essere fatta. Fra l'altro vedete anche sul piano psicologico, noi in questo momento siamo
davvero in una situazione un po' sbalestrata e bisognosa di ritrovare dentro di noi quella
forza e quella determinazione che ci servono per andare avanti, perché siamo un po' dopo
le traversie delle settimane scorse, come quei naviganti che hanno attraversato un
mare in tempesta, hanno visto la costa che si avvicinava, siamo arrivati, siamo arrivati
e quando arrivano sulla costa si trovano su scogli scivolosi sui quali non si riesce
a camminare e a fermarsi, perché ci troviamo addosso una prospettiva buia come quella che
incombe sull'economia europea e tante difficoltà per gli operatori economici e per i lavoratori.
In fondo, se guardiamo alle settimane scorse possiamo anche avere, non io ma tutti, dei
motivi d'orgoglio per quello che siamo riusciti a fare, anche perché quello che siamo riusciti
a fare non serviva soltanto a uscire dalla tempesta, ma era destinato e può essere destinato
a produrre degli effetti che rimangono, l'accordo sul costo del lavoro, l'avvio delle privatizzazioni
su cui tornerò, quei decreti delegati che stiamo finendo di fare per la riforma del
sistema pensionistico, della sanità, della finanza locale, dell'amministrazione pubblica.
Ve ne dico una, solo questa, perché non voglio portarvi via molto tempo, stamattina noi abbiamo
approvato questo decreto, l'ultimo attuativo della delega per la riforma del pubblico
dell'amministrazione, ci sono tante cose, ve ne dico una, che da tempo io volevo nello
Stato, il cambiamento del sistema di contrattazione, un'osservazione che chiunque poteva fare,
che insomma tra la contrattazione pubblica e quella privata c'era e c'è sempre stata
una differenza bisale, che l'imprenditore quando tratta non ha né il Parlamento alle
spalle che gli aumenta i soldi da spendere, né dipende dai voti di coloro coi quali sta
trattando, e allora come è possibile fare una contrattazione efficace da parte di una
parte pubblica che ha questi due problemi, perché sono problemi a fini di efficienza
di risparmio e bene, introducendo un'innovazione che io devo, vi faccio notare ad un amico
e collega che milita in un partito di sinistra, ed è Filippo Cavazzuti, lo dicevo stamani
ai giornalisti, noi abbiamo tolto ai ministri il ruolo di controparte pubblica nella negoziazione
con i sindacati e l'abbiamo affidata ad una agenzia di tecnici, di managers che rispondono
del bilancio sul quale sono messi lì a fare la contrattazione, ve ne dico una, ecco queste
sono cose che restano, che sono destinate a restare, e tuttavia il fatto che queste
cose sono state pensate durante la tempesta hanno creato in noi la sensazione che il
nostro scopo fosse di uscire dalla tempesta, e una volta che eravamo usciti eravamo arrivati,
invece no, non siamo affatto arrivati e se ci pensate bene ci ritroviamo davanti i problemi
che davanti avevamo anche prima, perché lo sapevamo ancora prima di luglio e di giugno
che esisteva un problema fatto di tanti problemi costituito dalla competitività del nostro
sistema produttivo di fronte alla concorrenza internazionale, di un sistema industriale
italiano che anche in ragione della piccola dimensione della maggior parte delle sue imprese
sottodimensionate rispetto agli investimenti innovativi e ai costi degli investimenti innovativi
necessari per mettersi al passo con la concorrenza finiva e finisce per trovarsi schiacciato
tra chi è tecnologicamente più avanti e chi essendo magari tecnologicamente più indietro
si avvale tuttavia di costi del lavoro interno di altra natura più bassi dei suoi, una
condizione quindi nella quale la nostra industria era e dalla quale avevamo già prima il problema
di tonica, e di questo avevamo cominciato a ragionare insieme ancora prima di finire
nella tempesta, e del resto anche i dati che ora ci vengono forniti e che ci segnalano
le difficoltà in cui ci troviamo sono dati che risalgono ad una parabola che era già
iniziata da tempo, è ancora prima che dal 91 che il margine operativo lordo e il profitto
dell'impresa ha cominciato a scendere, è al dir poco dal 91 che la capacità del nostro
sistema di accrescere l'occupazione era in realtà venuta meno, io ho dati che fanno
il raffronto 91, luglio 91, luglio 92 e io a fronte del biennio precedente su cui avevamo
un più 650.000 di nuova occupazione, io trovo tra luglio 91 e luglio 92 già un meno 202.000
posti di lavoro e trovo che l'industria del nord ha cominciato a perdere fortemente,
era uno dei nostri baluardi, meno 132.000 con particolare peso dell'industria manifatturiera,
meno 193.000 compensata in parte da altri, non più compensata come in precedenza dal
settore dei servizi.
...e largamente inefficiente che assorbiva tutto quello che veniva espulso da altri settori,
anche esigenze di razionalizzazione non solo negative, io conosco credo abbastanza bene
anche se la seguo a distanza alla situazione pratese che io considero uno dei meravigliosi
miracoli dell'industria italiana e lì la riduzione delle unità produttive è frutto
di un processo che gli imprenditori locali hanno loro avviato di aggregazione che sta
migliorando in realtà il tessuto produttivo pratese e tuttavia questi processi ci sono
e comunque riducono per certi versi le possibilità di espansione.
Questi dati preesistono, non preesistevano le previsioni economiche così nere per il
1993 e questo ha ragione a bete quando Stamani diceva abbiamo un futuro duro davanti. Se
penso al sospiro di sollievo che molti di voi magari hanno tirato quando c'è stato
questo ritorno ad un valore più realistico della lira rispetto ad altre valute, all'area
del marco e penso che le previsioni di sviluppo della Germania sono ancora più basse di quelle
dell'Italia, 0,6 contro il nostro 0,7, penso alle mie imprese, alle mie, alle vostre voglio
dire, alle mie di italiano e dico e come faranno ora questi a lavorare, quali ordini arriveranno
ora dalla Germania in una situazione come questa e in genere dall'area del marco? In
più le tensioni che perdurano all'interno dello SME determinano una situazione dei
cambi che rende incerte valute e tassi di interesse. Le cose da fare sono tante, non
ci possiamo fermare a contemplare tutto questo ma le cose da fare sono tante, ad alcune possiamo
portare un contributo, noi come italiani in sede internazionali, sto andando ad Edimburgo,
tra mezz'ora parto di qua per Edimburgo e di sicuro a questa faccenda dello SME una
prospettiva la dobbiamo dare in realtà, una prospettiva la dobbiamo dare, lo SME è
nella posizione più instabile che si possa immaginare, insomma con la libertà assoluta
del movimento dei capitali e con la capacità che hanno le attività finanziarie di mobilitarsi
in quantità gigantesche in qualunque libera direzione non avere ancora i cambi fissi significa
essere esposti le stesse banche centrali, essere esposti ad attacchi dai quali non sono
in condizioni attualmente di difendersi, non ci sono congegni tecnici che possano risolvere
da soli questo problema, c'è una necessità di accelerare il passo verso l'integrazione
compiuta dell'Europa, c'è la necessità che ciascun paese grande o piccolo sia all'altezza
delle sue responsabilità di partners degli altri e non soltanto di quelle che ha nei
confronti della propria politica domestica, c'è la necessità che è stata ricordata
poc'anzi che l'Europa faccia quello che può fare per dimostrare fisicamente la propria
utilità ai cittadini europei, perché se da un lato occorre vincere le diffidenze con
questa cosa della sussidiarietà, dall'altro se riuscissimo come europei a far nascere
quelle nervature di infrastrutture, quelle ferrovie ad alta velocità che connettono
i nostri paesi, quelle vie di comunicazione che ci avvicinano tutti quanti, allora i cittadini
europei hanno qualcosa che toccano, che vedono, che li fa guadagnare, che li fa vivere meglio
per credere realmente nell'Europa e questo deve essere lo sforzo che parte dal prossimo
incontro di Elimburgo. Noi dobbiamo fare qualcosa all'interno, ci sono delle condizioni che
dobbiamo creare al più presto per migliorare la posizione competitiva dell'impresa. C'è
la questione dei tassi di interesse che sono oggi incompatibili con le ragioni dell'impresa,
sono oggi incompatibili con le ragioni dell'impresa. Ora certo essi dipendono, essi dipendono
da più fattori, dipendono dallo SME ancora che è in turbulenza e che noi non possiamo
fermare da soli, dipendono dal fabbisogno dello Stato. Io vi dirò, ve lo dico con tutta
franchezza e anche se il pubblico è così numeroso, ma non c'è nulla di riservato
in questo. Io ho sempre pensato che il modo per ridurre i tassi di interesse e continuo
a pensarlo e continuerò a pensarlo, non sia una biega patrimoniale che colpisce i tassi